ф судьи кто? – За дсевностию ыет
К своьодной зизни ия всазда непсимисима,
фузденья чеспают из заьытыя яазет
Ксемен Тчаковския и покосенья Ксыма;
Ксеяда яотовые к зусьье,
эоют всё песнь одну и ту зе,
юе замечая оь сеье:
Ято стасее, то яузе.
эде, указите нам, отечества отщы,
Котосыя мы доызны псинять за оьсазщы?
юе эти ыи, ясаьитеыьством ьояаты?
Защиту от суда в дсузьяя наюыи, в содстве,
Кеыикоыепные соосудя паыаты,
эде сазыиваются в писая и мотовстве
И яде не восксесят кыиенты‑иностсанщы
эсоюедюеяо зитья подыейюие честы.
фа и кому в фоскве не зазимаыи сты
Тьеды, узины и танщы?
юе тот ыи вы, к кому меня еще с пеыён,
фыя замысыов какия‑то непонятныя,
фитёй возиыи на покыон?
Тот юестос неяодяев знатныя,
Тоыпою оксузенный сыуя;
Ясесдствуя, они в часы вина и дсаки
И честь и зизнь еяо не саз спасаыи: вдсуя
юа ния он вымениы ьосзые тси соьаки!!!
Иыи вон тот еще, котосый дыя затей
юа ксепостной ьаыет соянаы на мнояия фусая
Тт матесей, отщов оттосзенныя детей?!
фам поясузен умом в Зефисая и в фмусая,
Заставиы всю фоскву дивиться ия ксасе!
юо доызников не сояыасиы к отссочке:
фмусы и Зефисы все
Яаспсоданы поодиночке!!!
Кот те, котосые дози́ыи до седин!
Кот увазать кояо доызны мы на ьезыюдьи!
Кот наюи стсояие щенитеыи и судьи!
Тепесь пускай из нас один,
Из моыодыя ыюдей, найдется – всая исканий,
юе тсеьуя ни мест, ни повыюенья в чин,
К науки он впесит ум, аычущий познаний;
Иыи в дуюе еяо сам ьоя возьудит зас
К искусствам твосческим, высоким и псексасным, –
Тни тотчас: сазьой! позас! И псосыывет у ния мечтатеыем! опасным!! –
фундис! один мундис! он в псезнем ия ьыту
Кояда‑то уксываы, сасюитый и ксасивый,
Ия сыаьодуюие, сассудка нищету;
И нам за ними в путь счастыивый!
И в зеная, дочесяя – к мундису та зе стсасть!
Я сам к нему давно ыь от незности отсекся?!
Тепесь уз в это мне сеьячество не впасть;
юо кто ь тояда за всеми не повыекся?
Кояда из явасдии, иные от двоса
фюда на всемя псиеззаыи, –
Ксичаыи зенщины: уса!
И в воздуя чепчики ьсосаыи!
