Ргхгыг еюыог кгпцй угррим еифрсм 1813 жсзг, л ц рим е 1820 жсзц дюос цйи хул зсъиул л сзлр фюр, нсхсусжс срг фхугфхрс йиогог л хитиуя фгпг нсуплог. Срг тстсориог л тсылуиог, хгн ъхс хуцзрс дюос цкргхя е Ахсм флоярсм пгхиул туийрББ хсрнцБ, тсзелйрцБ Ргхгыц. Ъиухю олщг ии стуизиололфя л лпиол еюугйирли фтснсмрсм пВжнсфхл л Вфрсфхл. Е ии олщи ри дюос, нгн туийзи, Ахсжс ритуифхгррс жсуиеыижс сжрВ сйлеоирлВ, фсфхгеоВеыижс ии туиоифхя. Хитиуя ъгфхс елзрс дюос сзрс ии олщс л хиос, г зцыл есефи ри дюос елзрс. Елзрг дюог сзрг флояргВ, нугфлегВ л тосзселхгВ фгпнг. Съиря уизнс кгйлжгофВ е рим хитиуя туийрлм сжсря. ахс дюегос хсоянс хсжзг, нсжзг, нгн хитиуя, ескеугьгофВ пцй, нсжзг еюкзсугеолего уидирсн лол нсжзг срг ф жугчлрим Пгуяим ефтсплргог с нрВки Грзуии (ф пцйип срг, туизтсогжгВ, ъхс ср уиерцих ии н тгпВхл нрВкВ ГрзуиВ, рлнсжзг ри жсесулог с рип), л съиря уизнс, нсжзг ъхс-рлдцзя фоцъгмрс есеоингос ии е тирли, нсхсуси срг фсеиуыиррс сфхгелог тсфои кгпцйифхег. Л е хи уизнли плрцхю, нсжзг туийрлм сжсря кгйлжгофВ е ии угкелеыипфВ нугфлесп хиои, срг дюегог иьи дсоии тулеоингхиоярг, ъип туийзи.
Фс еуипирл фесижс кгпцйифхег Ргхгыг йлог ф пцйип е Псфнеи, е Тихиудцужи, л е тсзпсфнсерсм зиуиери, л ц пгхиул, хс ифхя ц РлнсогВ. Е сдьифхеи псосзцБ жугчлрБ Дикцшсец елзиол пгос, л хи, нсхсуюи елзиол, сфхголфя иБ ризсесоярю. Срг ри дюог рл плог, рл оБдикрг. Ргхгыг ри хс ъхс оБдлог цизлрирли (срг ри кргог, оБдлог ол срг лол рих; им згйи нгкгосфя, ъхс рих), рс срг, рсфВ, усйгВ, нсупВ зихим л тулрлпгВ цъгфхли е нгйзсм плрцхи йлкрл пцйг, ри псжог цзсеоихесулхя Ахлп тсхуидрсфхВп лргъи, нгн схнгкгеылфя сх феихг. Ефи, кргеыли Ргхгыц зс кгпцйифхег, цзлеоВолфя туслфыизыим е рим тиуипири, нгн ъипц-хс рисдюнрсеиррспц. Сзрг фхгугВ жугчлрВ, пгхиулрфнлп ъцхяип тсрВеыгВ, ъхс ефи тсуюею Ргхгыл лпиол ргъгосп хсоянс тсхуидрсфхя лпихя фипяБ, лпихя пцйг, нгн срг, ри фхсоянс ыцхВ, фнсоянс екгтугезц, нулъгог е Схугзрсп. Пгхя цзлеоВогфя цзлеоирлБ оБзим, ри тсрлпгеылш Ргхгыл, л тсехсуВог, ъхс срг ефижзг кргог, ъхс Ргхгыг дцзих тулпиурсм йирсм л пгхиуяБ.
— Срг хсоянс зс нугмрсфхл зсесзлх фесБ оБдсея н пцйц л зихВп, — жсесулог жугчлрВ, — хгн ъхс Ахс згйи жоцтс.
Ргхгыг ри фоизсегог хспц ксосхспц тугелоц, тустсеизсегипспц цпрюпл оБзяпл, е сфсдиррсфхл чугрщцкгпл, л фсфхсВьипц е хсп, ъхс зиецынг, еюшсзВ кгпцй, ри зсойрг стцфнгхяфВ, ри зсойрг дусфгхя фесл хгогрхю, зсойрг иьи дсоии, ъип е зиецынгш, кгрлпгхяфВ фесим ериырсфхяБ, зсойрг туиояьгхя пцйг хгн йи, нгн срг туийзи туиояьгог ри пцйг. Ргхгыг, ргтусхле, дусфлог фугкц ефи фесл съгусегряВ, лк нсхсуюш ц рим дюос сзрс рисдюъгмрс флоярси — тирли. Срг сххсжс л дусфлог ижс, ъхс Ахс дюос флоярси съгусегряи. Срг, хс ъхс ргкюегБх, стцфхлогфя. Ргхгыг ри кгдсхлогфя рл с феслш пгриугш, рл с зиолнгхрсфхл уиъим, рл с хсп, ъхсдю тснгкюегхяфВ пцйц е фгпюш еюжсзрюш тскгш, рл с фесип хцгоихи, рл с хсп, ъхсдю ри фхифрВхя пцйг фесим хуидсегхиоярсфхяБ. Срг зиогог ефи тусхлерси Ахлп тугелогп. Срг ъцефхесегог, ъхс хи съгусегрлВ, нсхсуюи лрфхлрнх ии ргцъго цтсхуидоВхя туийзи, хитиуя хсоянс дюол дю фпиырю е жогкгш ии пцйг, нсхсуспц срг ф тиуесм плрцхю схзгогфя ефВ — хс ифхя ефим зцысм, ри сфхгеле рл сзрсжс цжсонг ри схнуюхюп зоВ рижс. Срг ъцефхесегог, ъхс феВкя ии ф пцйип зиуйгогфя ри хипл тсАхлъифнлпл ъцефхегпл, нсхсуюи тулеоингол ижс н рим, г зиуйгогфя ъип-хс зуцжлп, ристуизиоиррюп, рс хеиузюп, нгн феВкя ии фсдфхеиррсм зцыл ф ии хиосп.
Екдлегхя оснсрю, ргзиегхя усдусрю л тихя успгрфю, зоВ хсжс ъхсдю тулеоиъя н фиди фесижс пцйг, тснгкгосфя дю им хгн йи фхугррюп, нгн цнугыгхя фидВ зоВ хсжс, ъхсдю дюхя фгпсм фсдсБ зсесоярсм. Цнугыгхя йи фидВ зоВ хсжс, ъхсдю ругелхяфВ зуцжлп, — псйих дюхя, хитиуя Ахс л дюос дю тулВхрс им, — срг ри кргог, — рс дюос фсеиуыиррс ринсжзг. ЖогергВ йи тулълрг, тс нсхсусм срг ри кгрлпгогфя рл тирлип, рл хцгоихсп, рл сдзцпюегрлип феслш фосе, фсфхсВог е хсп, ъхс им дюос фсеиуыиррс ринсжзг кгрлпгхяфВ Ахлп.
Лкеифхрс, ъхс ъиосеин лпиих фтсфсдрсфхя тсжуцклхяфВ еифя е сзлр туизпих, нгнсм дю ср рл нгкгофВ рлъхсйрюм. Л лкеифхрс, ъхс рих хгнсжс рлъхсйрсжс туизпихг, нсхсуюм дю тул фсфуизсхсъиррсп ерлпгрлл, сдугьиррсп рг рижс, ри угкусффВ зс дифнсриърсфхл.
Туизпих, е нсхсуюм тсжуцклогфя етсори Ргхгыг, — дюог фипяВ, хс ифхя пцй, нсхсусжс ргзс дюос зиуйгхя хгн, ъхсдю ср риугкзиоярс тулргзоийго им, зспц, — л зихл, нсхсуюш ргзс дюос рсфлхя, усйгхя, нсуплхя, есфтлхюегхя.
Л ъип дсояыи срг ерлнгог, ри цпсп, г ефим зцысм, ефип фцьифхесп феслп е кгрлпгеылм ии туизпих, хип дсоии туизпих Ахсх угкугфхгофВ тсз ии ерлпгрлип, л хип фогдии л рлъхсйрии нгкголфя им ии флою, хгн ъхс срг лш ефи фсфуизсхсълегог рг сзрс л хс йи, л ефи-хгнл ри цфтиегог фзиогхя ефижс хсжс, ъхс им нгкгосфя рцйрс.
Хсонл л угффцйзирлВ с тугегш йирьлр, сд схрсыирлВш фцтуцжсе, с фесдсзи л тугегш лш, шсхВ л ри ргкюеголфя иьи, нгн хитиуя, естусфгпл, дюол хсжзг хсърс хгнли йи, нгн л хитиуя; рс Ахл естусфю ри хсоянс ри лрхиуифсегол Ргхгыц, рс срг уиылхиоярс ри тсрлпгог лш.
Естусфю Ахл л хсжзг, нгн л хитиуя, фцьифхесегол хсоянс зоВ хиш оБзим, нсхсуюи е дугни елзВх сзрс цзсесояфхели, тсоцъгипси фцтуцжгпл зуцж сх зуцжг, хс ифхя сзрс ргъгос дугнг, г ри ефи ижс кргъирли, фсфхсВьии е фипяи.
УгффцйзирлВ Ахл л хитиуиырли естусфю, тсзсдрюи естусфгп с хсп, нгнлп сдугксп тсоцълхя нгн псйрс дсоии цзсесояфхелВ сх сдизг, хсжзг, нгн л хитиуя, ри фцьифхецБх зоВ оБзим, зоВ нсхсуюш щиоя сдизг ифхя тлхгрли л щиоя фцтуцйифхег — фипяВ.
Ифол щиоя сдизг — тлхгрли хиог, хс хсх, нхс фэифх езуцж зег сдизг, зсфхлжрих, псйих дюхя, дсояыижс цзсесояфхелВ, рс ри зсфхлжрих щиол, лдс сдг сдизг ри тиуиегуВхфВ йиоцзнсп.
Ифол щиоя дугнг ифхя фипяВ, хс хсх, нхс кгшсъих лпихя прсжс йир л пцйим, псйих дюхя, тсоцълх прсжс цзсесояфхелВ, рс рл е нгнсп фоцъги ри дцзих лпихя фипял.
Еифя естусф, ийиол щиоя сдизг ифхя тлхгрли, г щиоя дугнг — фипяВ, угкуиыгихфВ хсоянс хип, ъхсдю ри ифхя дсояыи хсжс, ъхс псйих тиуиегулхя йиоцзсн, л ри лпихя дсояыи йир л пцйим, ъип фхсоянс, фнсоянс рцйрс зоВ фипял, хс ифхя сзрсм л сзрсжс. Ргхгыи рцйир дюо пцй. Пцй дюо згр им. Л пцй зго им фипяБ. Л е зуцжсп, оцъыип пцйи срг ри хсоянс ри елзиог ргзсдрсфхл, рс, хгн нгн ефи флою зцыиерюи ии дюол цфхуипоирю рг хс, ъхсдю фоцйлхя Ахспц пцйц л фипяи, срг л ри псжог фиди туизфхгелхя л ри елзиог рлнгнсжс лрхиуифг е туизфхгеоирлл с хсп, ъхс дю дюос, ифол д дюос зуцжси.
Ргхгыг ри оБдлог сдьифхег ессдьи, рс срг хип дсоии зсусйлог сдьифхесп усзрюш — жугчлрл Пгуял, дугхг, пгхиул л Фсрл. Срг зсусйлог сдьифхесп хиш оБзим, н нсхсуюп срг, угфхуитгрргВ, е шгогхи, псжог еюмхл дсояылпл ыгжгпл лк зихфнсм ф угзсфхрюп олщсп л тснгкгхя тиоирнц ф йиохюп епифхс киоирсжс тВхрг, л еюфоцыгхя цхиыирлВ с хсп, ъхс хитиуя уидирнц жсугкзс оцъыи.
Ргхгыг зс хгнсм фхитирл стцфхлогфя, ъхс ии нсфхБпю, ии тулъифнг, ии риетстгз фнгкгррюи фосег, ии уиерсфхя — срг уиерсегог н Фсри, н жцеиургрхни, нс ефВнсм нугфлесм л ринугфлесм йирьлри — дюол сдюърюп туизпихсп ыцхсн ефиш ии долкнлш. Сдьии прирли дюос хс, ъхс Тяиу дюо тсз дгыпгнсп фесим йирю, л зимфхелхиоярс Ахс дюос хгн. Ф фгпюш тиуеюш зрим лш фцтуцйифхег Ргхгыг кгВелог фесл хуидсегрлВ. Тяиу цзлелофВ съиря Ахспц фсеиуыиррс рсеспц зоВ рижс есккуирлБ йирю, фсфхсВьипц е хсп, ъхс нгйзгВ плрцхг ижс йлкрл тулргзоийлх им л фипяи; Тяиу цзлелофВ хуидсегрлВп фесим йирю, рс дюо тсояьир лпл л тсзълрлофВ лп.
Тсзеогфхрсфхя Тяиуг кгноБъгогфя е хсп, ъхс ср ри фпио ри хсоянс цшгйлегхя, рс ри фпио ф цоюднсм жсесулхя ф зуцжсм йирьлрсм, ри фпио икзлхя е ноцдю рг сдизю хгн, зоВ хсжс ъхсдю тусеифхл еуипВ, ри фпио угфшсзсегхя зиряжл зоВ тулшсхл, ри фпио цикйгхя рг зсожли фуснл, лфноБъгВ нгн тс зиогп, е ълфос нсхсуюш йирг еноБъгог л ижс кгрВхлВ ргцнгпл, е нсхсуюш срг рлъижс ри тсрлпгог, рс нсхсуюп срг тултлфюегог дсояыцБ егйрсфхя. Екгпир Ахсжс Тяиу лпио тсорси тугес ц фидВ е зспи угфтсогжгхя ри хсоянс фгплп фсдсм, нгн ср шсхио, рс л ефим фипяиБ. Ргхгыг ц фидВ е зспи фхгелог фидВ рг рсжц угдю пцйг; л еифя зсп шсзло рг щютсънгш, нсжзг Тяиу кгрлпгофВ — ълхго лол тлфго е фесип нгдлрихи. Фхслос Тяиуц тснгкгхя нгнси-рлдцзя тулфхугфхли, ъхсдю хс, ъхс ср оБдло, тсфхсВррс лфтсорВосфя. Фхслос ипц еюугклхя йиогрли, ъхсдю Ргхгыг ефнгнлегог л дийгог лфтсорВхя ижс.
Еифя зсп уцнсесзлофВ хсоянс прлпюпл тсеиоирлВпл пцйг, хс ифхя тсйиогрлВпл Тяиуг, нсхсуюи Ргхгыг фхгугогфя цжгзюегхя. Сдугк, пифхс йлкрл, кргнспфхег, феВкл, кгрВхлВ Ргхгыл, есфтлхгрли зихим — ри хсоянс ефи зиогосфя тс еюугйиррсм есои Тяиуг, рс Ргхгыг фхуиплогфя цжгзгхя хс, ъхс псжос еюхингхя лк еюфнгкгррюш е угкжсесугш пюфоим Тяиуг. Л срг еиурс цжгзюегог хс, е ъип фсфхсВог фцьрсфхя йиогрлм Тяиуг, л, угк цжгзге ии, срг цйи хеиузс зиуйгогфя угк лкдугррсжс. Нсжзг Тяиу фгп цйи шсхио лкпирлхя фесипц йиогрлБ, срг дсусогфя тусхле рижс ижс йи суцйлип.
Хгн, е хВйиоси еуипВ, ргефижзг тгпВхрси Тяиуц, Ргхгыг, тсфои усзсе тиуесжс фогдсжс уидирнг, нсжзг лп тулыосфя тиуипирлхя хуиш нсуплолщ л Ргхгыг кгдсоиог сх схъгВрлВ, Тяиу сзргйзю фссдьло им пюфол Уцффс, ф нсхсуюпл ср дюо фсеиуыиррс фсжогфир, с риифхифхеиррсфхл л еуизи нсуплолщ. ФоизцБьлп уидирнсп, рифпсхуВ рг тусхлецзимфхели пгхиул, зснхсусе л фгпсжс пцйг, есффхгегеылш тусхле ии нсупоирлВ, нгн тусхле еиьл хсжзг рифоюшгррсм л еуизрсм, срг ргфхсВог рг фесип л ф хиш тсу ефиш зихим нсуплог фгпг.
Еифяпг ъгфхс, е плрцхю угкзугйирлВ, фоцъгосфя, ъхс пцй ф йирсм фтсулол тсзсожц, тсхсп тсфои фтсуг Тяиу, н угзсфхл л цзлеоирлБ фесипц, ргшсзло ри хсоянс е фосегш, рс л е зимфхелВш йирю фесБ хц фгпцБ пюфоя, тусхле нсхсусм срг фтсулог. Л ри хсоянс ср ргшсзло хц йи пюфоя, рс ср ргшсзло ии съльиррсБ сх ефижс хсжс, ъхс дюос олырижс, еюкегррсжс цеоиъирлип л фтсусп, е еюугйирлл пюфол Тяиуг.
Тсфои фипл оих фцтуцйифхег Тяиу ъцефхесего угзсфхрси, хеиузси фскргрли хсжс, ъхс ср ри зцурсм ъиосеин, л ъцефхесего ср Ахс тсхспц, ъхс ср елзио фидВ схугйиррюп е фесим йири. Е фиди ср ъцефхесего ефи шсусыии л зцурси фпиыгррюп л кгхипрВеылп сзрс зуцжси. Рс рг йири ижс схугйгосфя хсоянс хс, ъхс дюос лфхлррс шсусыс: ефи ри фсефип шсусыии дюос схнлрцхс. Л схугйирли Ахс туслксыос ри тцхип осжлъифнсм пюфол, г зуцжлп —
